지금부터 발표를 시작하겠습니다.
목차는 프로젝트 계부터 보안상 및
개발기로 구성되어 있습니다.
코라는 이름은 코딩을 알려주는
라이브러리라는 이름에서 가져왔으며
이름 그대로 코딩 입문자가 웹
개발자가 되기 위해 필요한 자료부터
환경까지 모든 걸 제공하는 웹
플랫폼입니다.
개발 동기입니다. 코딩을 시작하기
이전 알아둬야 할 개념이 많고 설치
등 해야 하는 것들이 많아 번거롭다
느꼈고이 번거움을 해결하기 위해
코알라는 웹사이트를 만들게
되었습니다. 요구 분석입니다. 입문자
단계에서는 개념 학습을 위한 학습
자료와 개념 규제가 필요했고 중급자
단계에서는 코딩을 할 수 있는 환경과
알고리즘 실력 형상을 위한 코딩
테스트 개발자 단계에서는 실무 작업과
결과물을 위한 프로젝트와 포트폴리오가
필요하다고 느꼈습니다.
개발 환경입니다. 코드 실행시 가상
환경인 도크를 사용하며 데이터베이스는
포스트 그 SK를 사용하였습니다.
12월부터 10월까지 개발하였습니다.
사용자 기능입니다. 편하게 로그인할
수 있도록 소셜 로그인과 사이트에
내에서 사용할 수 있는 유칼립스 입을
제공하며 학습 자료에서는 다양한
자료와 퀴즈에서 오던모노트를 통해
약점을 보완할 수 있고 자율
코딩에서는 템플릿을 통해 간편하게
파일 구조를 생성할 수 있습니다.
또한 코딩 테스트에서 다양한 문제를
제공해 주며 프로젝트에서는 여러
위젯을 제공하고 개발자들이 프로젝트
작업을 할 때 주로 사용하는 기타
기능 또한 제공합니다.
포트폴리오에서는 온라인으로 사용자
개인이 관리할 수 있게 돕는 노션과
연동 기능을 제공합니다. 관리자
기능들입니다.
사이트 내에서 사용자에게 제공하는
전반적인 자료를 관리할 수 있습니다.
주요 기능입니다. 자료와 퀴즈들을
통해 개념을 학습할 수 있고 편의를
위한 템플릿 구조와 코딩 환경 각
문제들과 프로젝트 관리를 위한
대시보드 코딩 위전 데이터 단기를
설정하는 기타 기능을 사용할 수
있습니다. 포트폴리오는 노션과
연동하여 개인을 할 수
있습니다.이어서
시연 진행해 보겠습니다.
사이트로 처음 이동하게 되면 다음과
같은 메인 화면을 볼 수 있고
사용자는 자세히 보기 버튼을 눌러
커단으로 내려가 사이트의 이미지를 볼
수 있습니다.이를 통해 어떤 기능이
있는지 확인할 수 있습니다. 또한
가입하기 버튼을 눌러 사용으로 이동할
수 있고 저희는 로그인으로 이동하여
기터브 계정으로 로그인을 진행해
보겠습니다.
로그인을 완료하면 간단한 출석 체크
문제를 풀 수 있고 사용자는이 문제를
풀어 사이트 내에서 사용할 수 있는
유칼립스 입을 얻을 수 있습니다.
저희는 출석 체크까지 마무리했으니
이제 학습 자료부터 포트폴리오까지
회금에 따라 개발자가 되는 과정을
시작해 보겠습니다. 개념 학습을 위해
학습자로 이동해 보겠습니다.
처음 이동하면 학습 자료 내용들이
어떤 것들로 구성되어 있는지 확인할
수 있고 사용자는이를 눌러서 내용을
좀 더 자세하게 보고 학습의 방향을
잡을 수 있습니다. 또한 HTML,
CSS, 자바스크립트 등 웹 개발에
필요한 언어 자료를 제공하고 백엔드
개발에 필요한 파이썬 자료를 지원하고
있습니다. 저희는 학습을 위해
HTML의 테이블과 리스트라는
페이지로 이동하여 학습을 진행해
보겠습니다.
들어오면 내용을 확인할 수 있고
사용자는 학습 도중에 코드 예제로
들어가 코드를 실행을 해 보고 내용을
수정을 해보며 코드가 어떤 식으로
작동하는지 확인할 수 있습니다.
저희는 테이블을 복사하여 하나 더
추가해 보겠습니다.
내용을 작성하고 다시 실행을 해 보면
다음과 같이 횡가 추가된 것을 확인할
수 있습니다. 다시 돌아가서 학습을
이어 진행해 보겠습니다.
학습을 진행하다 보면 각 페이지마다
내용에 맞는 퀴즈를 풀 수 있고
사용자는이 퀴즈를 풀어서 해당
페이지의 내용을 다시 한번 확인할 수
있습니다. 해당 페이지의 퀴즈를 모두
풀게 될 경우 좌측 사이드바의 학습
편이 추적되게 됩니다. 또한 우측
하단의 버튼을 눌러 AI에게 질문할
수 있습니다.
AI 채팅은 학습 자료뿐만 아니라
기술, 자율 코딩 등 사이트 내에서
전반적으로 활용이 가능하며
학습 도구로 사용할 수 있습니다.
또한 다음과 같이 답변이 오는 것을
확인할 수 있습니다. 저희는 학습
자료에서 개념 학습을 마치고 복습과
추가 학습을 위해 개념 퀴즈로 이동해
보겠습니다. 개념 퀴즈는 크게 연습
문제, 실전 문제, 문제 만들기로
구성되어 있고 저희는 연습 문제를
한번 풀어 보겠습니다. 문제 언어를
선택하고 유형을 선택해 진행해
보겠습니다.
연습 문제와 실전 문제의 차이점은
연습 문제는 사용자가 원하는 유형과
난이도 개수를 선택할 수 있고 실전
문제는 유형 난이도의 개수가 고정되어
있습니다. 또한 정답률에 따라
유클립투스입과 레이팅 점수를 얻을 수
있습니다. 정답은 다음과 같이
표시되며 다시 돌아가 보겠습니다.
이번엔 오답 이동해 보겠습니다. 오답
노트는 사용자가 틀렸던 문제들을 볼
수 있고 최근에 풀었거나 많이 틀린
순으로 확인할 수 있으며 언어별로
지원합니다.
사용자는 원하는 문제의 정답을
확인하며 약점을 보완할 수 있습니다.
문제 만들기로 이동해 보겠습니다.
문제 만들기는 사용자가 본인이 아는
개념으로 원하는 문제를 만들 수
있습니다. 이사 제출 내역으로 이동해
보겠습니다. 사용자가 풀었던 이력들을
확인할 수 있고 마지막 통계입니다.
통계에서는 사용자가 풀었던 문제들의
결과를 시각적 그래프로 제공해
줍니다. 저희는 개념 퀴즈에서 복습을
마무리 짓고 이제 직접 코딩을 해
보기 위해 자율 코딩으로 이동해
보겠습니다.
자율 코딩으로 처음 이동하게 되면
다음과 같은 템플릿 구조를 볼 수
있고이를 통해 원하는 파일 구조를
간편하게 만들 수 있습니다. 저희는
HTML, CSS, 자바스크립트
템플릿을 선택해 보겠습니다.
파일 탐색기에서 해당 파일 구조를 볼
수 있고 저희는 레인.
자바스크립트라는 파일을 실행해
보겠습니다.
실행 결과를 우측에서 확인할 수
있으며 파일 탐색기에서는 추가로
파일을 생성하거나 삭제할 수
있습니다. 기존에 있던 리드
2.mmd 파일을 삭제해 보겠습니다.
이런 식으로 파일을 관리할 수 있고
저희는 자율 코딩에서 직접 코딩
연습을 마치고 알고리즘 실력 향상을
위해 코딩 테스트로 이동해
보겠습니다.
저희는 문제 탐색에서 언어를 선택하고
난이도와 유형을 골라 검색해
보겠습니다.
다음 문제 목록들을 볼 수 있고
저희는 반복 출력 문제를 풀어
보겠습니다.
문자열 S를 정수 N번만큼 출력하면
되는 문제이고 좌측의 문제 설명을
통해 입출력 형식 등을 파악할 수
있고 우측 코드 입력한에 코드를
입력할 수 있습니다. 저희는 코드를
입력하고 실행해 보겠습니다.
실점 방식으로는 문제에서 요관는
기대될 것과 사용자 코드의 출력값을
비교하고 이번 실행에서는 출력값이
닫았기 때문에 테스트가 실패한 것을
볼 수 있습니다. 반복 횟수가 잘못
설정되어 있어 출력이 잘못되었으니
저희는 반복 횟수를 수정하고 다시
진행해 보겠습니다.
코드 제출시에는 해당 문제를 푸른
다른 사용자들과 코드를 공유할지 말지
여부를 선택할 수 있습니다. 이번엔
포문 내에서 정수 n만큼 반복되었기에
정답인 것을 확인할 수 있습니다.
다른 사용자의 풀이로 이동해
보겠습니다.
다른 사용자의 풀이에서는 나의 코드와
다른 사용자의 코드를 비교하며
알고리즘 실력을 향상시킬 수
있습니다. 저희는 코딩 테스트에서
실력 향상을 마치고 이제 개발자의
단계로 넘어가 보겠습니다.
프로젝트로 이동해 보겠습니다.
처음 프로젝트로 이동할 경우
대시보드를 볼 수 있으며 본인의
작업들과 프로젝트 목록을 볼 수
있습니다. 내 작업으로 이동하면
작업들의 세부 사항 등을 확인할 수
있고 캘린더에서는 해당 작업들을
시각적으로 확인할 수 있습니다.
저희는 실제 프로젝트 작업을 진행하기
위해 코딩 학습 사이트로 이동해
보겠습니다.
프로젝트 개요에서는 프로젝트의 이름과
설명 역할 등을 볼 수 있고 해당
프로젝트는 저희가 진행한 코알라와
마찬가지로 코딩 입문자에게 학습
공간을 제공해 주는 사이트를
개발하는게 목표입니다. 저희는 멤버
추가를 눌러 한승민 사용자를 초대해
보겠습니다. 현재 저는 희준
사용자입니다. 초대를 하게 될 경우
사이트 내에서 제공하는 채팅으로
초대가 가며 저희는 한승민 사용자의
계정으로 이동해 초대를 수락해
보겠습니다.
초대를 수락하면 기터브 2를 사용할
수 있기 때문에 레퍼지토리 초대가
오는 것을 볼 수 있고
기터브 계정과 연결된 이메일로
이동하여 수락해 보겠습니다.
이제 두자는 같은 프로젝트와 작업
공간을 공유하게 되었습니다. 다시
기준 사용자 계정으로 돌아가
보겠습니다.
멤버가 추가된 것을 볼 수 있고 작업
유대수로 이동하여 작업을 추가해
보겠습니다.
저희는 D 작성이라는 작업을 추가해
D랑 서버 내에서 사용하는 데이터들의
관계를 나타내는 두 면입니다. 데이터
간의 관계를 알 수 있어 중요한
작업이고 후에 진행하도록 하겠습니다.
작업이 추가된 것을 볼 수 있고
타임라인으로 이동해 보겠습니다.
타임라인은 킬린더와 유사한 기능을
제공하나 사용자가 마우스 조작으로
간단하게 기간 설정을 할 수
있습니다. 이제 문서로 이동해
보겠습니다. 문서는 프로젝트 내
사용자길의 공유가 가능하며 저희는
주제 선정 문서로 들어가 비어 있는
핵심 타겟을 작성해 보겠습니다.
코디를 할 줄 모르는 사람들이
대상자이기에 일문 대학생 또는 신입
개발사를 구성을 하고 저장한 뒤가
보겠습니다.
그리고 직전에 설명드렸던 ERD
작업을 위해 ERD D제로 이동해
보겠습니다.
현재 프로젝트 ERD로 들어가
현재 구도는 아이디와 이름, 나의
속성을 가진 사용자 엔티와 코드,
사용자 아이디, 언어 아이디의 속성을
가진 코드, 마지막으로 코드의 언어를
지정해 주는 언어 엔티티가 있습니다.
저희 사이트에서 사용자는 코드로
공부를 할 수 있어야 하기 때문에
사용자와 코드의 관계를 추가해
보겠습니다. 처음 사용하는 경우에는
우측 상단의 가이드 버튼을 통해
사용법을 배울 수 있습니다.
관계 추가를 위해 좌측 상단 버튼에서
관계 추가를 누르고 한 사용자는
하나의 개인 코드를 가질 수 있기
때문에 일대일 관계를 추가해
보겠습니다.
관계 추가를함으로써 D가 완성되었으니
히스토리 기록을 찍어 보겠습니다.
히스토리는 원하는 시점에 해당를
캡처하여 각 시점으로 이동할 수 있게
도와주는 기능입니다.
또한 완성된 D는 SQL 내보내기를
통해 각 데이터베이스 구조에 맞춰
허리문을 받아볼 수 있고 이미지
내보내기로 이미지 파일을 받아볼 수
있습니다. 저희는 학습을 위한 데이터
설계를 마치고 이제 실제 코딩 작업을
위해 기터브 유제소로 이동해
보겠습니다.
기터브는 여러 개발자가 협업을 할 때
작업 공간을 공유하기 위해 사용하는
프로그램입니다. 현재 브랜치가
마스터인 것을 볼 수 있는데 브랜치는
작업 공간을 의미하며 마스터 브랜치는
후에 모두의 작업을 합쳐 완성하는
공간입니다. 저희는 개인 작업을 하기
위해 새로운 브랜치를 만들어
보겠습니다.
프론트 디자인이라는 작업 공간을
만들어 진행해 보겠습니다.
브렌치가 생성된 것을 확인할 수 있고
이제 코드 에디터로 이동을 해
보겠습니다.
저의 작업 공간에서 코딩을 진행해
보겠습니다. 파일을 실행을 해 보면
학습 기록품이 만들어지고 있는 것을
볼 수 있으며 배경색을 바꿔 달라는
요청이 있기 때문에 해당 요청대로
수정을 진행해 보겠습니다.
배경색을 바꿨으니 주석을 완료로 바꾼
후에 커밋을 진행해 보겠습니다.
커밋은 더 이상 변경 사항이 없을 때
기록을 남기는 것입니다. 사용자는 각
기록으로 이동을 할 수 있으며 커밋을
하기 위한 파일들을 선택하는 행위가
스테이징입니다.
저희는 커밋을 마치고
다시 기터브 이젯로 이동해
보겠습니다.
기터브 이젯에선 직전에 기록이 있는
것을 볼 수 있고 다시 공용 작업
공간인 마스터 브린치를 이동해
보겠습니다.
현재 공간에는 배경색 수정 기록이
없는 것을 볼 수 있습니다. 그
기록을 가져오기 위한 행위가 병합이며
저희는 머지 버튼을 눌러 병합을
진행해 보겠습니다.
병합이 완료되면
기록이 추가된 것을 볼 수 있고
저희는 그 내용이 공유됐는지 확인하기
위해 이전에 초대를 수락했던 한승민
사용자의 계정으로 이동해 보겠습니다.
한승민 사용자의 계정에서 기터브
이재수를 이동하면 배경색 수정 기록이
추가된 것을 볼 수 있고 저희는 코드
에디터로 넘어가 실행을 해
보겠습니다.
기준 사용자가 수정한 학습 기록품
배경이 바뀐 것을 볼 수 있습니다.
이처럼 기터브 기능은 각 개발자의
작업 공간에서 작업한 내용을 공용
공간으로 합실 수 있는 기능을
제공합니다.
저희는 각 위젯을 통해 프로젝트를
성공적으로 마무리 지었으니 기준
사용자의 계정으로 돌아가 계어로
이동해 보겠습니다.
프로젝트 종료를 누르면
종료된 것을 확인할 수 있고 이제
종료된 프로젝트를 토대로 포트폴리오를
제작해 보겠습니다. 포트폴리오로
이동해 보겠습니다.
로션은 온라인으로 본인이 원하는
내용을 저장하고 관리할 수 있는
프로그램입니다.
포트폴리오는 노션과 연동하여
프로젝트를 기반으로 작성할 수
있습니다. 저희는 연동을 해 두었고
이제 포트폴리오를 위해 내용을 작성해
보겠습니다.
페이지의 제목을 입력해 보겠습니다.
코딩 학습 사이트에 포트폴리오임을
작성하고
연동했던 페이지를 선택한 후에
템플릿을 눌러 미리 보기를 통해
구조를 보고 나서 저희는 기본
템플릿을 선택해 보겠습니다.
사용자의 정보를 입력하고 자기 소개를
입력해 보겠습니다.
프론트 엔드 개발자임을 작성한 후에
아까 학습 기록품을 만들었던 경험을
입력해 보겠습니다.
모든 내용 작성이 완료됐으니 이제
프로젝트를 선택하고
퍼블리시를 진행해 보겠습니다.
포트폴리오를 만들 때에는 유클립투스입
100개를 사용하며이는 사이트 내에서
출석 체크, 퀴즈, 코딩 테이스트
등을 활동하며 얻을 수 있습니다.
퍼블리시가 완료되면 이동하여 확인할
수 있고
사용자가 작성한 내용을 기반으로
AI가 직접 작성해 줍니다.
다음과 같은 구조임을 확인할 수
있습니다.
저희는 지금까지 학습 자료부터
포트폴리오까지 개발자가 되는 과정을
마무리 짓고이어서 보안 사항
말씀드리겠습니다.
보안 사항입니다. 사이트 내에서
제공하는 유칼립투스피나 레이팅 등은
많으나 그에 따른 보상이 부족하다
느꼈습니다.이를 보완하여 참여 동기를
강화하겠습니다.
개발 후기입니다. 조언 모드가
풀스택으로 개발을 하며 조율 등의
어려움이 많았으나 그 어려움을
해결하는 과정에서 모두가 성장할 수
있었습니다. 지금까지 발표를
마치겠습니다. 감사합니다.